Bom, boa noite. Vamos continuar então o nosso estudo do Evangelho de Mateus. Nós
chegamos nessa época deliciosa, maravilhosa, mágica, auto astral, em que a gente convencionou,
mas isso também não faz diferença, celebrar a encarnação de nosso senhor Jesus Cristo
entre nós. Então, estamos naquele clima de Natal, aquele clima gostoso, aquele clima
tão evangélico, tão cristão, tão bíblico. E esse é um estudo, A Luz, a Doutrina e
a Doutrina também é um estudo bíblico, um estudo do Evangelho. Então, a gente convida
o pessoal que acompanha o canal da internet a entrar nessa vibração gostosa conosco.
Nós estamos estudando o capítulo 13 do Evangelho de Mateus, a parábola do joio e do trigo. Na
semana passada, a gente retornou no conceito de joio e no conceito de trigo, mas aprofundamos bem
na etimologia das palavras em grego, latim e em hebraico. Vimos aí que o joio representa aquilo
que há de mais tóxico, de mais nocivo na nossa atividade mental e emocional, são as ideias
malsãs, que são muitas vezes encarnadas por pessoas que cultivam isso dia após dia, que se
trazem nesse mar de infelicidade, que adivém dos sentimentos de ódio, de aversão, as ideias negativas,
as ideias de destruição, de animosidade. Mas, em contrapartida, o trigo tem aquele poder nutritivo,
o trigo representa o poder com o evangelho, as ideias salutares, os sentimentos nobres, tem de revitalizar,
de revigorar, de regenerar. Só o que a gente precisa saber é distinguir um do outro e fazer escolhas.
Essa é a parte mais difícil de viver. Guardem isso que eu estou dizendo para vocês, todo mundo,
aqui do nosso salão virtual, da internet. A coisa mais difícil no viver é fazer escolhas. Isso é muito difícil.
Porque em toda escolha que a gente fizer, o ônus e o bônus é nosso. Conscienciar. Ah, Luiz, porque às vezes da
escolha que eu faço eu posso prejudicar alguém, pode prejudicar alguém fisicamente, mas espiritualmente
Essa pessoa só vai ser prejudicada se ela também fizer a escolha errada, de ser ou não afetada pelo mal que eu espalhei.
Também é fúria de escolha. Então, toda a negatividade, toda a enfermidade de natureza psíquica é resultado das más escolhas.
E todo o progresso, todo o crescimento, todo o aperfeiçoamento, toda a autocura possível é resultado de nossas escolhas.
É um poder que Deus nos concedeu que nos dá medo de viver. Muito do nosso medo de viver é o medo de ter que fazer escolhas.
Aí a gente fica transferindo a responsabilidade, né? A gente repassa essa responsabilidade. Em que situações é que a gente repassa a responsabilidade?
No momento em que a gente transfere culpa pra alguém. O culpado é o fulano. Eu errei, mas por causa dele. Isso é transferir responsabilidade.
A escolha foi sua? Como assim ele é o responsável? O responsável é você, a escolha foi sua. A escolha foi sua.
Pega a carapuça, põe na cabecinha, dá uma assim, bem bonitinha assim ó, de fita. É assim? Pois bem, agora, hoje nós vamos falar das consequências das escolhas.
A consequência das escolhas, elas nos chegam, elas caem no nosso colo num momento muito especial também da trajetória evolutiva de cada um de nós.
É um momento que a parábola que nós estamos estudando chama de seifa. Seifa.
Numa perspectiva agrotécnica, seifa é a colheita do fruto. No caso do trigo, dos cereais, né? Você cole o caule com pelo.
Tira tudo, porque seria muito trabalhoso você colher grão por grão de cada espiga. É assim, seu Adão? Então você vem e cutelo na mão e vai colhendo em feixes, em molhos.
E separando. Arroz é assim, né? O trigo é assim, aí depois você vai bater ele.
Você põe num, tem gente que chama de giral, tem gente que chama de tablado, né? Você vai põe em cima de uma estrutura de madeira vazada, né?
Um espaço entre as hastes e ali você vai bater o trigo, o arroz, você vai bater nele. É o debulhar, o debulhar do trigo.
E vai separando os grãos da espira. Esse momento é mágico quando a gente pensa no que desrespeita a espiritualidade.
Mágico porque vai depender muito do que é que você está seifando. Mas em qualquer situação é positivo.
Se você estiver seifando o joio para expurgá-lo, é positivo para o espírito. É um expurgo, uma limpeza.
Se você estiver seifando o trigo para acolhê-lo definitivamente no psiquismo, seifando a positividade para acolher como patrimônio do espírito, é lucro.
É o resultado do seu esforço. A seifa é um momento muito especial, tá bom?
E o versículo que nós vamos estudar, que é o último da parábola, capítulo 13, versículo 30, Jesus diz assim.
E o senhor da parábola, o personagem da parábola, o proprietário da lavoura, diz para os seus servos.
A palavra que nós vamos analisar e estudar no Mildim de hoje é seifa e seifeiros, que deriva dela.
É a seifa, nós vamos refletir sobre ela, tá bom? Primeira coisa que eu queria chamar a atenção para a seifa,
e que qualquer pessoa que lida para agricultura, para lavoura de cereais, sobretudo, sabe muito bem disso, é que existe um momento para a seifa,
um tempo certo para a seifa. Não pode ser antes e não pode ser depois.
Quem se lembra quando há muito tempo atrás, quando a Ana Clara ainda era muito pequenininha,
a gente estudou aqui sobre o Kairós e o Kronos, lembram disso?
As duas palavras que o grego nos possibilita para definir formas diferentes de tempo.
O Kronos como o tempo numérico, quantitativo, medido ou mensurável.
O Kronos é o tempo do calendário, é o tempo do relógio, da ampulheta.
E o Kairós, que é o tempo subjetivo, é o tempo momento, circunstância, é o tempo ocasião.
É aquele momento M, aquela hora H, aquele dia D, aquele momento que nos traz uma oportunidade determinada e que precisa ser agarrado.
O Kronos vai escoar sempre e de uma maneira cíclica.
Agora o Kairós, ele passa e aquela ocasião ela não volta, viram outras ocasiões, outras oportunidades, mas aquela é perdida.
A existência nossa em curso, berço, túmulo, do berço ao túmulo, é uma espécie de Kairós.
Teremos outras encarnações? Teremos outras encarnações.
Mas e essa? É única. Essa se perder, perdeu.
Estou lembrando isso, né? Essa se passar, passou.
Tem até um ditado que diz assim, cavalo arreado não passa duas vezes.
Se ele estiver passando, põe em cima dele.
Porque se passar, passou. Não volta. É o Kairós.
E há um momento determinado da Seifa em que ela tem que acontecer.
E nesses moldes que o versículo descreve, separar o joio do trigo.
Há um momento exato para fazer isso.
Se você perder essa ocasião, desperdiçar essa ocasião da Seifa, você vai ter um prejuízo muito grande.
Pode até semear de novo, cultivar de novo, seifar de novo.
Mas aquela lavoura, aquela colheita, você perdeu.
Perdeu.
Então você não pode perder o time.
O inglês, o time. Você não pode perder o momento.
Hoje eu estou bem inglês.
Porque se você perdeu o time, você perde ele porque você não teve feeling.
Entendeu? Você não teve feeling.
Aí você vai ter que repetir aquela ocasião, again.
Novamente. E novamente.
Nascer, morrer, crescer, tornar a nascer.
Agora, esse é um grande problema do movimento espírita.
Dos espíritos encarnados.
É você entender que se é um processo recorrente, que se repete, então não tem importância perder uma existência.
Não tem não?
Cada existência é única.
Única.
A Dona Joana, a Joana Malta, que adora aquela passagem.
A Dona Joana doar dois mil anos.
É do vosso querer seguir-me agora, hoje, ou alures, ou posteriormente.
Está certo isso, gente?
Vamos lá então?
Primeiro, eu queria agradecer hoje de uma maneira muito especial.
Eu sempre agradeço meus amigos do grupo que me ajuda a fazer o meu dia.
Hoje eu vou dar um salve especial para o meu amigo Arturzinho Valadares, que praticamente montou esse estudo.
Ontem eu estava exausto, eu estava um caco.
A capa e a costela, só.
E aí eu falei, gente, me ajuda que hoje eu estou muito cansado.
Já era meia-noite e meia.
E aí o Arturzinho, ele selecionou e me passou todas as leituras que eu vou usar agora.
Foi a pesquisa dele.
Eu vou ser o Louro José dele.
Umenagem ao querido Louro José.
Eu vou ser só o Papagaiozinho repetindo o roteiro que o Artur montou para a gente, tá bom?
E no roteiro que ele montou, a sugestão ficou muito interessante aqui.
Nuvinha de Luz.
Ele foi montando um roteiro, sugestões de leitura, que meio que vinculam o joio-trigo à parábola do semeador.
Que são parábolas que pertencem ao mesmo arranjo, ao mesmo trecho do Evangelho de Mateus.
Tanto é que no Nuvinha de Luz, no capítulo 53, a lição que o Artur sugeriu é intitulada
Sementeiras e Seifas.
Sem uma, não acontece outra.
Concorda?
Quais são os dois momentos cruciais na trajetória do trabalho de um cultivador?
O momento da sementeira e a seifa.
A encarnação e a desencarnação.
Ou a criação de um espírito e a sua culminância cíclica.
Que é, por exemplo, a transição da fase animal para hominal, da hominal para angelical, ou da angelical para crística.
Então, esses momentos que limitam ali o início e a culminância, o encerramento de um ciclo evolutivo.
E o Emmanuel, nessa lição, ele comenta Gálatas, a carta de Paulo aos Gálatas, capítulo 6, versículo 8, em que Paulo de Tarso diz assim
Porque o que semeia na sua carne, da carne seifará a corrupção.
Olha que coisa interessante, o que semeia na sua carne, da carne seifará a corrupção.
Quando fala na carne, né?
Porque, repitindo, a Flávia está perguntando aqui, o capítulo 53, Flávia, do livro Vinha de Luz, tá bom?
Então, olha, quando fala assim, na carne, nós estamos falando de ciclo encarnatório, período encarnatório.
Na carne, encarnado, é a alma, o espírito encarnado.
Espírito, perispírito, corpo, tá bom?
No plano físico.
Tudo aquilo de positivo que a gente realiza enquanto estamos encarnados
Será instrumento, será possibilidade, nas nossas mãos, de combate aquilo que a gente realizou, de negativo, onde?
Quando encarnados.
Vou resumir isso agora numa fala bíblica também.
O amor cobre uma multidão de pecados.
É isso que Paulo está dizendo.
As conquistas positivas, os valores adquiridos, as virtudes alcançadas, enquanto estamos encarnados,
é aquilo que nos permite superar, ultrapassar os vícios adquiridos, os defeitos somados, as tendências inferiores.
Sem um, não tem outro.
O que limpa um tanque de água suja?
O correr da água limpa.
Está um tanque lá cheio de água lodosa, barrenta. Liga ali uma torneira e deixa transbordar.
Com o tempo, o que vai acontecendo com aquela água?
Ela vai ficando translúcida.
Não gente, a gente se fixa demais nos nossos defeitos.
A gente tem uma ideia fixa com os nossos defeitos.
Ah Luís, mas não tem que combater os defeitos? Sim.
Focando, apontando, investindo, pondo em ação as nossas qualidades.
Entender a diferença?
É o que Jesus fez com o Saulo.
Vou resumir o encontro de Jesus.
Vou inventar um outro diálogo para o encontro de Jesus com o Saulo na estrada de Damasco.
Opa, bom, eu sou Jesus.
Aí o Saulo, bom, o senhor veio aqui para me castigar pelos meus defeitos?
Aí Jesus, não, eu vim aqui para te convidar pelas suas virtudes.
Eu não vim aqui para te punir pelo que você fez de mal.
Eu vim aqui para te convocar pelo que você é capaz de fazer de bem.
Entenderam?
Essa semana eu vi na televisão uma menina que foi brincar na cozinha
e pegou a panela de pressão e enfiou na própria cabeça.
Quem viu isso? Uma menininha, uma menina.
Ela foi brincar e enfiou a cabelo na panela de pressão.
E a mãe, numa serenidade, numa calma,
a gente que é pai sabe tanto que é difícil uma situação dessa.
E ela entrou no carro com a menina e foi para o corpo de bombeiros, calmamente,
e brincando com a menina e filmando a menininha.
E a menina calma.
Daí na hora que ela estava lá sendo entrevistada,
a moça que estava entrevistando ela falou assim,
escuta, essa menina sua é muito bagunceira,
ela usou o termo encapetada, ela é muito travessa.
Aí a mãe deu uma recuada atrás da menina, confirmou que era,
mas falou a caricia na cabeça da menina.
A minha filha é muito abençoada.
Hum...
Eu fiquei com vergonha alheia pela entrevistadora.
Porque ali eu entendi que ali está uma mãe muito especial,
que inclusive justificava a calma dela quando a menina apontou.
Ela sabia que a menina tinha, sabe?
Era uma menina agitada, hiperativa.
Mas se ela ficasse confirmando ou falando isso,
ela ia reforçando no temperamento da criança
essa inclinação, a indisciplina.
Ela não, ela sabia disso, ela confirmou para a entrevistadora
que ela era consciente disso, de que a menina era difícil,
mas ela enfatizou mal, minha filha é muito abençoada,
minha filha é uma bênção, minha filha é abençoada.
Você está entendendo?
Eu como pai estou mais vigilante com o Francisco,
que é uma criança hiperativa.
O pessoal da internet que acompanha não sabe,
vocês sabem, vocês ficam vendo ele botar para quebrar na sala.
É uma criança muito cheia de energia,
uma criança abençoada, meu filho.
Uma criança abençoada.
Ele tem uns brinquedinhos,
de vez em quando ele faz umas travessuras com brinquedinho,
mas ela com a boa intenção.
Nós somos crianças para Jesus.
Aí quando a gente vê um político fazendo muita coisa feia
com dinheiro público,
nosso coração vira para Jesus e fala assim,
mas esse seu tutelado aí, ele é terrível.
Aí Jesus confirma que sabe que é, mas fala assim,
não, esse meu tutelado é abençoável.
Jesus sabe o que ele pode realizar de bom,
e a gente só enxerga o que ele ainda é capaz de realizar de ruim.
Enfim, enquanto a gente está mais interessado em queimar o joio,
o Cristo está mais interessado em transformar o trigo em pau.
Tem que fazer um? Tem, mas com foco no outro.
Tem que ceifar o joio? Tem, mas para salvar o trigo,
não para castigar o joio.
Entenderam? É isso.
Tanto que você só vai fazer a ceifa do joio
quando tiver no momento de fazer a ceifa do trigo.
Tá certo?
Então vamos lá, leitura, o comentário do Emmanuel, né?
Em cima dessa fala de Paulo começa dizendo assim,
plantaremos todos os dias, é da lei.
Plantaremos todos os dias, é da lei.
Até os inativos e ociosos estão cultivando o joio da imprevidência.
É necessário reconhecer, porém, que diariamente olharemos.
Todos os dias, todas as horas, todos os momentos,
nós estamos semeando alguma coisa de nós.
No mundo, nos corações com os quais convivemos, todos os dias.
Isso é lei da vida.
Consequentemente, inevitavelmente, sem choro nem vela,
colheremos diariamente.
O quê?
Exatamente aquilo que semeamos.
Aquilo que semeamos.
Ou que permitimos que em nós fosse semeada.
Voltamos àquela fala minha no início do estúdio hoje sobre a escolha, né?
A coisa mais difícil da vida é fazer a escolha.
A gente fica umas noites sem dormir fazendo escolha, hein?
Não é? Tira o sono.
E aí, eu faço isso ou eu faço aquilo?
Eu vou pra lá ou eu venho pra cá?
Aliás, eu vou ou eu fico?
Isso não se consome o sono muitas vezes.
Agora, o emana acrescenta dizendo o seguinte,
há vegetais que produzem no curso de breves semanas,
outros, no entanto, só revelam frutos na passagem laboriosa de muito tempo.
Em todas as épocas, a turba cria complicações de natureza material,
acentuando o labirinto das reencarnações dolorosas,
demorando-se nas dificuldades da decadência.
Aqui nós voltamos numa coisa que eu aprendi,
aprendi com a irmã Hila e já trouxe pra vocês
e repito várias vezes sobre os personagens do Evangelho.
De quem que emana está falando agora? De discípulo?
Não.
Ele está falando da turba, da multidão.
Só quem semeia, inconsequentemente ou inconscientemente,
desavisado ou negligenciando o momento da ceifa, é a multidão.
Discípulo não semeia assim.
Todo discípulo semeia sabendo que aquilo que semeou vai ser ceifado.
Nós, discípulos, e somos, e não adianta fugir.
Eu estou olhando aqui, não tem nenhum novato.
Tem ninguém aqui que já é a primeira vez que vem no Mildinho.
E dos que estão aqui, mesmo se tivessem o que era a primeira vez,
já correu uns 20 minutos no Mildinho.
Então não é novício mais.
Já é discípulo.
Nós, quando fazemos uma coisa feia, quando estamos dando uma mancada,
na hora de...
Desce eu não escapo.
Vai ter volta.
Você já fica esperando a consequência, a ceifa, daquilo que você semeou.
A multidão não.
Então o que acontece com a turba?
Quando ela começa a ceifar, porque ela vai ceifar normalmente.
Lei da vida é lei da vida para todo mundo.
Ela vai ceifar.
Só que quando ela vai ceifar, ou a ceifa estará sendo proposta a ela,
ela não vai conseguir fazer o link, a relação daquele momento de ceifa,
com o momento da semeadura.
Vou dar um exemplo bobo.
Bobo, no sentido de simples demais.
É aquele sujeito que abana de calor,
e fala o que é isso?
Tempo esquisito, que está fazendo 40 graus.
É São Pedro.
Aí põe como São Pedro.
É São Pedro, não entende?
Ninguém não manda uma chuva, essa secura, esse calor, que tem esquisito.
Deus está de mau humor com nós.
O sujeito não consegue fazer o vínculo,
a conexão entre aquele calor e aquela seca,
e o mato que ele lenhou lá na fazenda.
Para plantar a soja.
Ele não consegue fazer o link.
Ele semeou o desmatamento.
Está colhendo efeito estufa.
Superaquecimento.
Falta de chuva.
Não entende?
Um outro exemplo.
O filho chega...
Mãe, eu não sei o que a fessora tem que ela implica comigo,
ela pega no meu pé,
ela não é capaz de me dar um pontinho nem de participação.
Aquele aluno imaturo não é capaz de relacionar a antipatia
que o professor tem por ele
com aquela ocasião em que ele tumultuou a aula do professor
num dia em que o professor estava angustiado
porque deixou o filho com febre em casa.
Não consegue fazer o vínculo.
É onde o pai chega para o filho e fala
mas meu filho, puxa na memória,
não teve nenhum dia em que você transformou a vida desse professor no inferno,
um dia que ele não estava em condição disso.
Puxa na memória.
A espiritualidade benfeitora faz isso com muitos desencarnados.
Muitos desencarnados chegam no mundo espiritual
sem conseguir fazer o vínculo, a conexão entre o sofrimento pós-morte
e a negligência moral durante a vida.
Não consegue fazer o vínculo.
Quem lê o nosso lar sabe disso.
O André Luiz não conseguia fazer a relação entre a morte dele,
o desencarno físico dele e o temperamento difícil.
Foi preciso o médico, o Henrique de Luna,
falar, olha, eu estou vendo aí você lesionou o seu fígado,
estou vendo o seu pênis pílico.
E foi ó, comia errado, fumava e bebia muito e era muito nervoso.
A onde é Luiz? Ah, é verdade, era mesmo.
Ali, tarde demais, ele começa a fazer esse vínculo.
Isso é próprio para a multidão.
Durante toda uma existência, o André Luiz foi turbo,
ele frequentava uma igreja, ele se dizia católico, cristão,
mas não assimilava o Evangelho que ele ouvia nas missas.
Então ele era uma multidão.
A partir daquele momento ele passa a ser discípulo.
O discípulo não.
O discípulo é capaz de errar hoje de manhã e antes de dormir
aplicando o conselho de Santo Agostinho no Livro dos Espíritos,
já passar consciência em revista e falar,
eita, tem joio aí para ceifar.
Tá certo?
Vamos avançar então, o comentário do Emmanuel.
O Emmanuel pega e acrescenta dizendo assim,
ainda hoje, surgem os que pretendem curar a honra
com o sangue alheio e lavar a injustiça com as represalhas do crime.
O Emmanuel vai entrar agora em um terreno de exemplo.
Quando a gente fala de teologia avançada,
nós falamos de espiritualidade profunda,
às vezes um instrutor, um educador, é o caso do Emmanuel,
precisa propor situações concretas para a gente saber do que ele está falando.
Então ele diz assim, nós estamos no século,
o caso é que ele escreve século XX, mas hoje já é século XXI.
Ele está dizendo, nós estamos no século XXI,
um sistema jurídico avançado,
com leis, uma civilização constituída,
com estado, com instituições sofisticadas,
e no entanto, tem gente que ainda fala em olho por olho, dente por dente.
Em legítima defesa, em defender a propriedade derramando sangue,
com arma em punho.
O Emmanuel está dizendo isso aqui, vamos repetir.
Lavar a injustiça com as represalhas do crime,
curar a honra com o sangue alheio,
defender a própria honra, defender o próprio patrimônio com o sangue alheio.
Tem gente que fala isso, defende isso?
E aí ele acrescenta.
Daí, o ódio de ontem gerando as guerras de hoje,
a ambição pessoal formando a miséria que há de vir,
e os prazeres fáceis reclamando as retificações de amanhã.
Ou seja, nós não só estamos sofrendo hoje as consequências dos erros de ontem,
como também estamos cometendo hoje erros que resultaram em consequências desagradáveis,
amanhã nós precisamos interromper esse ciclo,
esse movimento de dor, de angústia, de aflição,
parando de repetir erros do passado.
Aí a pessoa vem reclamado, feriado,
no dia 20 de novembro,
eu não sei porque alguns grupos sociais devem ter um dia especial,
meu Deus, não tem nenhum século direito,
o sujeito ainda estava saudosista com a escravidão.
Tem menos de dois séculos,
o sujeito ainda estava empunhando açoite em mãos
para sangrar o couro de alguém.
Tem pouco tempo isso.
Um dia reservado a reflexão coletiva quanto a esse equívoco do passado
é um jeito de secar as feridas do hoje.
Mas ainda temos pessoas no mundo que estão cometendo crimes raciais
que vão ter as suas consequências previstas para o amanhã,
para a existência próxima.
Ainda tem no mundo de 2020 pessoas que estão angariando
débitos kármicos no campo do crime racial
que vão ser resgatados em encarnações posteriores.
E o pessoal ainda acha que a regeneração acaba
no dia 31 de dezembro de 2020, entra a regeneração, aliás.
Pelo amor de Deus, nós ainda vamos ter gente resgatando o crime racial
nos próximos séculos.
E não é gente que vai ser exilada, não.
É gente que pertence a esse orbe.
É gente que pertence ainda a essa coletividade de alunos planetários.
O Emmanuel está falando disso.
E ele finaliza essa lição dizendo assim.
Se deseja pois, meu amigo, plantar na lavoura divina,
foge ao velho sistema de semeaduras na corrupção
e ceifas na decadência, cultiva o bem para a vida eterna.
Isso é genial que ele fala.
Sai da roda gigante, sabe?
Do looping de semeia trevas e cole sombras.
Semeia dor e cole sofrimento. Sai disso.
Foge disso.
Olha o que ele está dizendo.
Que coisa incrível.
Foge ao velho sistema.
Velho sistema, carcomido sistema, mofado sistema.
O sistema cafona de semear, corrupção e colher decadência.
E corrupção, notem bem o que Emmanuel está falando,
não é só aquela do desvio de verba pública não.
Todo tipo de corrupção, aquilo que corrompe, que degenera
a integridade humana.
Incrível, né?
Vou avançar.
Aí, o Arthur lembrou, vou dar esse crédito dele,
que foi incrível o que ele fez ontem aqui.
Eu vou falar mesmo, ele vai ficar chateado comigo,
depois vai falar, você fica falando meu nome,
tem que falar, me salvou ontem.
Então no livro Ação e Reação,
no capítulo 11 do livro Ação e Reação,
intitulado O Templo e o Parlatório,
o Druso conversa com o André Luiz, o benfeitor, o instrutor,
conversa com André Luiz e ele fala uma coisa genial.
Ele diz assim para o André Luiz,
precisamos reconhecer que todos criamos o destino
ou renovámo-lo todos os dias.
Ele está falando do Antônio Olímpio,
não sei quem já leu o Ação e Reação vai lembrar desse caso, né?
O Antônio Olímpio.
Então precisamos reconhecer que todos criamos o destino
ou renovámo-lo todos os dias.
Então eu achei isso bacana, porque às vezes
nós estamos cometendo erros hoje
que nós já cometemos na encarnação passada
e na passada,
e na anterior a passada,
e anterior a repassada.
Então só o que a gente está fazendo é renovando
um erro
que para nós,
na escala evolutiva, se torna um rotineiro.
Tem erro que a gente está cometendo pela primeira vez.
Tem erro que eu estou cometendo pela primeira vez.
Sujeito pela primeira existência ele está
erguendo a mão contra a esposa,
agredindo fisicamente a esposa.
Mas talvez o adultério já está quatro encarnações cometendo.
Entendeu?
Então ele piorou? Não, não piorou,
ele só cometeu um erro que ele ainda não tinha cometido.
Nós não estamos impedidos disso.
Enquanto recapitula,
renova um outro erro
que ele já recria.
Então, quer dizer, quando for na próxima existência,
ele vai ter dois problemas já para resgatar,
para resolver
a violência física e a violência psicológica.
Uma já é mais velha, a outra é recente.
Está certo?
E aí, o Druso continua dizendo assim para o André Luiz.
E aqui, ele está falando do mundo espiritual,
o exame de semelhante lição é mais vagaroso.
Por quanto o nosso instituto,
ele mencionando a mansão transitória,
na mansão de socorro, onde eles se encontravam,
mais se nos afigura uma estação de chegada
em que a culpa se movimenta com lentidão.
Então, como era uma casa de acolhimento
em região de sofrimento,
então ali ocorre um acolhimento,
eles estão mencionando um acolhimento dos desencarnados,
que estão lentamente, vagarosamente despertando,
acordando para esse ciclo,
tomando devagarzinho consciência de que,
olha, o que eu colho hoje é o que eu semei ontem,
o que eu semei hoje, colherei amanhã.
E ele completa.
Entre os espíritos encarnados, porém,
opa, agora o benfeitor está falando com a gente,
entre os espíritos encarnados, porém,
mais facilmente se nos revela o mecanismo da lei,
através da qual vive a alma nas suas próprias edificações.
Vive a alma nas suas próprias edificações.
Nós vivemos o tempo em que o tempo acontece.
Está entendendo?
Profundo isso que eu falei agora, né?
Nós vivemos o tempo em que o tempo acontece.
Em outras palavras, nós vivemos a tal oportunidade.
O desencarnado que ultrapassou o túmulo,
que chegou no mundo espiritual,
ali ele já perdeu a oportunidade.
Muito embora a vida verdadeira seja lá,
a pátria espiritual seja a pátria verdadeira,
ali é um período de erraticidade,
de espera para uma nova oportunidade.
Mas quem está encarnado está imerso, mergulhado,
na ocasião, na oportunidade.
Nós estamos na oportunidade.
Isso traz uma responsabilidade para tudo o que eu fizer,
da hora que eu acordar até a hora que eu dormir,
incrível, né?
Eu levanto, saio da cama e falo, opa,
tudo o que eu fizer é consequência.
Tudo o que eu fizer tem consequência.
Ó, se eu pôr a água para ferver no fogão,
para passar um café,
e me distrair com a televisão, com o Bom Dia Brasil,
e aquela água ferver demais secar,
eu vou botar fogo na casa, pronto.
No início do dia eu já estou vivendo a consequência
de uma distração, de um erro.
Não é assim?
Aí fui, briguei com a mulher,
saí com o carro, brigando, acelerando,
e xingando ela, e ela falou,
ah, mulher, vá!
E saí nervoso.
Quando eu cheguei no serviço,
eu descobri que deixei o cartão de ponta em casa,
o crachá em casa.
Eita!
Mais uma consequência.
Quis brigar, a cabeça ficou aérea, né?
Não me concentrei no que eu estava fazendo,
esqueci uma coisa importante em casa.
Por isso o Druso está dizendo isso.
No vaso da carne,
a planta da existência se desenvolve,
floresce e frutifica.
É o momento em que a planta foi semeada,
está crescendo,
e está acontecendo a frutescência.
É quando a gente está no vaso da carne.
Vamos imaginar que a gente tinha uma mudinha no vaso?
Beleza a minha romanzeira ali no fundo do quintal.
Eu tenho uma romã que eu ganhei quando ela era uma semente.
Eu ganhei uma semente.
Uma romanzeira que os ancestrais dela vieram da Itália.
Uma amiga me deu a semente.
Eu plantei ela numa latinha de margarina.
Está uma árvore bonitona lá.
Está acontecendo.
Ainda não deu romã.
Mas está linda já.
Bonita.
Já deu flor.
Primeiro está florindo, aflorada.
Entendeu?
Está em curso.
O que vem depois disso?
Mas antes eu vou querer comentar aqui uma pergunta
que a Andresa acabou de me fazer.
Olha, Luís, evoluímos
ou tentamos evoluir somente enquanto encarnados?
Não.
Não, Andresa.
A evolução ela não cessa.
Tanto é que no mundo espiritual
nós estamos matriculados em cursos, em escolas,
lemos livros, assistimos preleções.
Prova disso é o próprio André Luís.
Tudo que a gente está lendo nesse momento
é aprendizado que ele está repassando para a gente.
Mas que chegou primeiro nele.
E é patrimônio.
Não sai dele mais.
Agora, o que diferencia
é que o plano físico, a encarnação em curso,
é momento de realização, de ação.
Qual é o título do livro que nós estamos estudando?
Ação e reação.
Tem o dia da aula teórica
e tem o dia da prova escrita.
Entendeu?
Quase tudo, se não tudo que eu aprendi
no mundo espiritual, nos cursos, nas escolas,
nas universidades, nos institutos de aprendizado,
eu exemplifico, vivencio, encarnado.
Convivendo.
Entendeu?
Por isso Coimano vai acrescentar dizendo aqui, olha,
a morte fisiológica realiza a grande ceifa.
Então aquilo que foi semeado, irrigado, adubado,
cultivado na vida física,
será ceifado no mundo espiritual.
É a ceifa maior, é a ceifa maior.
Lá é ceifado.
Vivemos pequenas ceifas ao longo da vida.
Como eu falei, o exemplo da consequência,
chegar no serviço sem crachá,
como consequência de ter saído brigando com a esposa.
Essas pequenas ceifas. Mas existe uma grande ceifa.
Essa é o momento do desencarno.
E aí para a gente fechar essa contribuição
aí do livro Ação e Reação, né?
Em nosso mundo temos desse modo a seleção natural dos frutos.
Druso está falando com André Luiz sobre a seleção natural dos frutos
no plano espiritual.
A seleção natural dos frutos.
Desencarneio é aí que fica claro para mim
o que que é joio, o que que é treco.
Duas coisas que enquanto eu estava encarnado se confundiam.
Depois que desencarna, passa um tempo, a poeira abaixa,
você cai em si, olha para a sua vida, né?
Tem aquele filme que passa pela mente, né?
Após o desencarne e você fala, vê claramente.
Tem muitas comunicações e reuniões mediúnicas.
Quem trabalha em reunião mediúnica sabe disso.
E o espírito fala assim, olha, eu não aprovo tal coisa.
Aí às vezes os colaboradores da reunião conheceram ele em vida.
Fala assim, mas em vida você concordava com isso?
E ele fala, mas o desencarne mudou muita coisa na minha cabeça.
Mudou muita coisa.
Vem aquele familiar nosso dar aquela comunicação.
Tem parente nosso que fala assim, i, né?
E o fulano, não, ele não falava mansinho desse jeito, não.
Mas gente, o desencarne é um baque, é um choque, é um tranco
para psiquê, para consciência, que não tem jeito você ficar o mesmo.
Você olha para a vida e fica evidente para você
o que que foi joio, o que que foi trigo.
Fica claro isso.
Não é assim?
Ó, fechando aqui.
Todavia, a massa esmagadora dos que chegam deteriorados ou imperfeitos
estaciona nos celeiros de sombra das regiões inferiores
em que nos achamos a espera de novo plantinho nas leiras do mundo.
Agora, nós temos que considerar que tem uma turma que não cai a ficha que desencarnou.
Aí, para esse fulano, o baque não acontece.
Ele continua no mundo espiritual misturando o joio e o trigo.
O desencarne só é um baque, um choque, um tranco
para quem se dá conta que ele aconteceu.
A Luísio e aqueles que se dão conta que desencarnaram
o baque, o tranco, o choque veio e mesmo assim ele persevera no mal.
São aqueles que na parábola de Jesus vão ser jogados,
lançados nas sombras exteriores.
Lembram disso?
No festinho de núpcias, no banquete de núpcias,
são aqueles que são realmente exilados no mundo espiritual
para regiões de profundo sofrimento.
E que se não apertarem o pé, se não acordarem para a vida
em tempo hábil, correm o risco de serem rematriculados
em outra instituição planetária.
Apartados do convívio com seus seres amados aqui
no Primeiro Finismo.
Da Terra, do nosso órbio.
Aí é um exílio planetário, é uma coisa que a gente vai comentar
lá na frente quando a gente começar a estudar mesmo
a explicação da parábola do joio e do trigo.
Que Jesus mesmo vai dar, tá bom?
Por enquanto nós não vamos aprofundar nisso não.
Vai ter a hora disso, tá?
Bom, no livro Pau Nosso, capítulo 148, intitulado
Seifeiros, nós vamos começar agora a estudar o conceito
de Seifeiros agora na reta final do estudo.
Porque a Seife foi um momento tão especial para quem chega
no mundo espiritual, ou para quem se encontra num momento
de transição planetária, que é o caso de todos nós,
da nossa geração, que às vezes o Espírito não tem
maturidade para realizar isso sozinho.
Mas já tem algum mérito adquirido, entendeu?
Ele está ali no meio-termo entre o que ignora a Seife
e vive ela inconscientemente, e aquele que já é capaz
de promover conscientemente a auto-Seife, a própria Seife.
Ele está ali no meio-termo.
Ele já tem maturidade, sabe que a Seife precisa ser feita,
que ela vai acontecer, mas ele não sabe lidar com ela.
Então ele vai precisar da figura do Seifeiro.
São aqueles Espíritos profundamente experientes, maduros,
conscientes, lúcidos, que assessoram, amparam,
cooperam com esses que precisam passar por um período
de reformulação crítico de seleção do joio e do trigo.
Todos nós, vamos dizer assim, o Clarence foi um Seifeiro
com André Luiz, porque o Clarence acompanhou André Luiz
naquele momento crítico ali, em que ele faz aquela oração
esquisitona dele lá na zona de sofrimento,
e é encaminhado então para Colônia, nosso lar.
Vamos ver o que o Emmanuel comenta?
Mas antes, a gente tem Matheus, capítulo 9, 37.
Então, disse aos seus discípulos, a Seara é realmente grande,
mas poucos são Seifeiros.
Nós já estudamos ela no meio-dinho.
Quando ainda não gravávamos, quando ainda não fazia o registro dos vídeos,
quando ainda a gente só se reunia e estudava, lá no capítulo 9.
Poucos são os Seifeiros.
Poucos Espíritos que já promoveram em si a Seifa,
ou que já vivenciaram circunstâncias de Seifa,
adquiriram uma experiência tal, tamanha, com esse processo,
que são capazes de auxiliar na Seifa, que está sendo vivenciada por outros companheiros.
São poucos, tá bom?
Então o Emmanuel começa a comentar esse versículo, essa fala de Jesus, dizendo assim,
o ensinamento aqui não se refere à colheita espiritual dos grandes períodos de renovação no tempo.
Grandes períodos de renovação no tempo, por exemplo,
a transição planetária que a gente está vivenciando agora.
Mas sim, a Seara de consolações que o Evangelho envolve em si mesmo.
Olha que coisa genial.
Isso é lindo, lindo, lindo.
Luiz, ainda estamos em tempo de promover Seifas pessoais,
antes que ela aconteça em escala planetária?
Sim.
Ah, não sei não, mas eu acho que já começou, hein?
Começou, só começou.
Só começou.
Para quem acha que a pandemia do coronavírus é a grande Seifa da humanidade,
ó, está só bolando cutelo, tá?
Está só passando esmeril ali na ferramenta.
Começou ainda não.
É possível que eu consiga realizar um processo desse assessorado pelos Seifas?
Sim.
Porque isso é uma coisa também bonita no processo de Seifa.
A Seifa, ela não necessariamente acontece só através da dor e da tragédia.
Existe alguma coisa grandiosa que é capaz de promover a Seifa,
antes que a dor a realize?
Humildade.
O espírito que se curva, que se dobra,
que ajoelha em reconhecimento das próprias faltas,
muitas vezes o grau de humildade, as forças da humildade dentro dele,
são tão vigorosas que ele é poupado de muita dor.
Ele é poupado.
Bonito isso, né?
Poupado aqui.
São as moratórias.
Então o sujeito, ele impunhou, vamos voltar nisso,
porque estamos na semana da consciência negra, né?
Então vou voltar nisso, né?
O nosso país tem um passado tenebroso,
de segregação racial e de crimes contra a comunidade afrodescendente, né?
Então o sujeito impunhou a xibata e golpeou o dorso de muitos irmãos.
E aí o processo consciencial, ele precisaria viver a dor de um membro amputado.
Mas ele desperta para o crime cometido com uma humildade tamanha no coração.
O processo de tomada de consciência dele é tão comovente
que ele vai viver um processo de atrofia, não vai ter um membro amputado,
depois vai vir a fisioterapia como agente divino,
ele vai recuperar os movimentos.
Porque foi humilde, de coração.
Deus não quer a morte do pecador, mas a sua salvação, a sua redenção.
Agora, se as leis do Cosmo percebem um laivo de orgulho e endurecimento nesse coração,
aí não tem jeito, aí vai ter que sofrer na carne o erro que cometeu na carne.
Não tem jeito.
Aí nós estamos falando de processos kármicos, expiatórios,
não estamos falando das provações testemunhais daquele que sofre para ensinar voluntariamente,
nós não estamos falando disso, nós estamos falando daquele que sofre para aprender,
ainda sofre para aprender, a maioria de nós.
E aí a gente avança nessa mesma leitura, quando o Emmanuel diz assim,
Naquela hora permanecia em torno do mestre a turba de corações desalentados e errantes,
paralíticos, cegos, que, segundo a narrativa de Mateus, se assemelhava ao rebanho sem pastor,
eram fisionomias acabunhadas e olhos súplices em penoso abatimento.
Então, se portava na frente de Jesus, sem aleijados, sem cegos,
200 leprosos.
Paulo Luiz, por que aquele não ervia a mão e curava os 200?
Porque primeiro Jesus atravessava o olhar de cada um,
ia lá no coração, no recôndito do coração, na profundeza do coração, na entranha da alma,
e media, pesava o valor da humildade intrínseca.
Esse aqui ó, a dedo, esse aqui é humilde.
Esse aqui tá curvado, tá dobrado, tá de joelho, tá vencido.
Esse aqui, Jesus ervia a mão, curava e dizia, vai tua fé, te curou.
Dentre 200, você mereceu a porra.
Um processo que pode acontecer não desencarne.
É o Espírito que desencarna, no mundo espiritual, nas zonas de sofrimento,
é um leproso da alma, é um paralítico da consciência,
se curva, se dobra, aí vem um clarengio da vida,
curo o André Luiz e fala, agora vai, tu afete, curou.
Enquanto tem outros que permanecem com duro serviço, né?
Nuca, não dobra a nuca.
Não, não, não, não.
É duro,
recalcitante.
Vai recalcitrar contra os aguilhões, né?
Pra usar palavras do Paulo e Estevão.
E encerra o Emmanuel nessa lição, dizendo assim,
é que o Evangelho permanece no mundo por bendita Messe Celestial,
destinada a enriquecer o Espírito humano.
Entretanto, a percentagem de criaturas dispostas ao trabalho da seifa é muito reduzida.
Essa auto-seifa, essa seifa promovida pela humildade e o despertar da consciência,
ela é trabalhosa.
Ela exige esse esforço da alma em se curvar.
Como a maioria não quer fazê-la, aí a dor fará por ele.
A dor promoverá essa seifa.
Entendeu?
O sofrimento vai fazer isso por ele. Se você não quis fazer, a dor vai fazer.
É tipo a Juju, com o meu novo penteado.
Eu tava aquele urso, nós compramos uma maquininha.
A Juju olhou pra mim e falou assim, escuta, você quer fazer ou eu vou ter que fazer?
Estão ouvindo? É o Francisco imitando a máquina.
É assim, meu filho? Como é que é o barulho da maquininha da mamãe?
Não é?
Estão ouvindo?
Então, a Juju falou assim, não, não vai fazer? Eu faço.
E meteu a máquina que foi a Juju que fez. Ficou lindo de morrer, ela disse pra mim.
Ficou bonito.
Assim a seifa, meu cabelo foi ceifado pela Juju.
Talentosa. Além de tudo, é uma cabeleireira maravilhosa.
A seifa é assim.
A dor fala pra gente assim, você quer fazer ou eu vou ter que fazer?
Escolhe.
E voltamos ao início da nossa reunião de hoje.
A coisa mais difícil da vida é escolher.
Fazer escolhas.
A Luísa tem que emagrecer.
A Luísa não emagrece, a Luísa não emagrece.
Essa semana a minha pressão subiu, tive que ligar pro meu cardiologista.
E o cardiologista falou, ó, você escolhe.
Ou você perde peso, ou nós vamos ter que aumentar a dose do seu remédio.
Essa pressão não pode ficar assim.
Escolha.
Eu cheguei, minhas gordurinhas,
meus tecidos adiposos,
tiveram um momento em que eles terão que ser ceifados.
Os nossos excessos morais são isso.
No mesmo jeito que tem excesso de gordura abdominal, tem excesso de ego.
O excesso de ego precisa ser podado.
E finalizamos com a fala do meu querido autor da literatura brasileira,
João Guimarães Rosa.
Tozou-se, floriou-se.
Tá bom?
Até a semana que vem, gente.